A-LA-LA-Ô MAS QUE CALOR

Saiba como curtir o carnaval se protegendo do verão carioca

Por Buanna Rosa e David Barbosa

Fevereiro chegou e com ele os dias de folia. Fantasias prontas, agenda de blocos conferida e marchinhas na ponta da língua são primordiais para quem curte o  Carnaval no Rio de Janeiro, que esse ano será do dia 9 a 13 de fevereiro. Mas no auge do verão carioca, muitos esquecem de cuidar da saúde antes de aproveitar a festa de Momo. A Riotur informou que espera seis milhões de foliões no Rio, 400 mil turistas a mais que em 2017.

Com o calor e tantas pessoas na rua, algumas doenças se proliferam com mais facilidade. Mononucleose, herpes e insolação são alguns casos frequentes registrados nesta época do ano. Para evitar que doenças estraguem a festa, a diretora do departamento médico da Alerj, Mônica Antun Maia, dá algumas dicas para os funcionários da Casa curtirem com tranquilidade:

Protetor solar: é fundamental passar o protetor antes de sair de casa e reaplicá-lo ao longo do dia, mesmo com o céu nublado. A radiação ultravioleta pode causar danos como, manchas, queimaduras e envelhecimento precoce.

Camisinha: como já dizia a roqueira Rita Lee, “amor é bossa nova, sexo é Carnaval”. O preservativo é o melhor método para prevenir gravidez indesejada, doenças sexualmente transmissíveis, como sífilis, HPV e Aids. De acordo com as secretarias municipal e estadual de Saúde, serão distribuídas sete milhões de camisinhas nos dias de festa. Procure um posto e garanta a sua.

Hidratação: “Bebeu água? Não! Tá com sede? Tô. Olha, olha, olha, olha a água mineral”. Não espere se hidratar apenas quando a sede chegar. Esse deve ser o hino dos foliões. A água ajuda a manter o corpo hidratado e previne uma possível ressaca.

Comida: estar bem alimentado é fundamental para aguentar as horas extensas dos blocos e desfiles. Coma bem antes de sair de casa e durante o dia procure estabelecimentos, como restaurantes, padarias e lanchonetes. Evite comer na rua. Muitas pessoas acabam perdendo o restante do Carnaval ao ter uma infecção alimentar.

O que levar: fique atento aos itens que precisam acompanhar o folião. O álcool gel é importante para fazer uma higienização rápida e evitar a contaminação. Já o repelente evita que os mosquitos transmissores da dengue, chikungunya, zika e febre amarela tenham contato com a pele do carnavalesco. E, por fim, tenha sempre um documento de identificação.


XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


EXPOSIÇÃO ‘EX AFRICA’ LEVA CULTURA AFRICANA AO CENTRO DO RIO


Mostra acontece no CCBB, a poucos metros da Alerj, e ficará em cartaz até o dia 26/03


Por Gustavo Natario

A representatividade dos povos africanos e a divulgação de suas identidades culturais são os temas centrais da exposição “Ex África”, que está em cartaz no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB) até o dia 26 de março. A mostra conta com vídeos, músicas, esculturas, fotografias e pinturas que remetem à cultura africana contemporânea. A entrada é franca e a exposição está aberta de quarta a segunda, das 9h às 21h. A poucos metros da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj), o CCBB é uma ótima opção cultural para quem trabalha no Centro e está localizado na Rua Primeiro de Março, número 66.

A exposição aborda desde a vida corrida nos grandes centros urbanos africanos até as desigualdades sociais presentes no continente. Entre os destaques está a sala dedicada ao Afrobeat, ritmo musical popular na cidade de Lagos, maior centro urbano da Nigéria e da África.

Outro ponto alto da mostra é o ensaio fotográfico Code Noir (Código Negro), do fotógrafo Leonce Raphael Agbodjelou, que é natural da República do Benim.  O Código Negro era um decreto francês sobre como gerenciar escravos. Agbodjelou representa de forma sensível as tristes heranças da escravidão em seu país. Ele fotografou, entre outras coisas, descendentes de escravos com fotos de seus parentes e locais que foram marcados por essa triste história, como uma quadra de basquete que em outros tempos foi um mercado de escravos.

Ao todo, Ex África conta com obras de 18 artistas africanos e dois afro-brasileiros, Arjan Martins e Dalton Paula. A curadoria da exposição é realizada por Alfons Hug, que era diretor do Instituto Goethe na cidade de Lagos, e Ade Bantu, responsável pelo Clube Lagos, que conta com um acervo de música popular da cidade africana.


XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


Fique por dentro da Alerj

Para que o Estado do Rio tenha cada vez mais exposições sobre a cultura africana e sua importância na constituição do povo brasileiro, a Alerj aprovou a Lei 7.851/18, que estabelece diretrizes para a criação de um museu afro-brasileiro na capital fluminense. A norma, de autoria do deputado Geraldo Pudim (PMDB), foi sancionada pelo governador Luiz Fernando Pezão no dia 16 de janeiro.

O acervo do futuro museu será composto por objetos que possam reconstituir a contribuição cultural e histórica dos afrodescendentes. O espaço cultural também será responsável pela capacitação de professores e intelectuais para implantarem estudos sobre a escravidão e cultura africana nas instituições de ensino do Rio.

“A escravidão é o fato histórico mais relevante da história do Brasil. Seus efeitos sociais, culturais e econômicos estão em toda parte. A violência da escravidão durou mais de 300 anos, consumiu a vida de 3 milhões de africanos e de incontáveis descendentes, e deu ao país a fisionomia mestiça, injusta e desigual que ele tem até hoje”, argumentou o autor da lei.
